---
title: 2017的圣诞，有一些不一样
date: 2018-01-26 21:46:29
tags: [成长的经历]
---

自我毁灭与新生
<!-- more -->


> 这应该是在毕业前最后一次回家了，时间过的好快，从16年暑假迷迷糊糊的踏上去法国的路，到现在已经一年半了，专业课方面好像没什么进展，考完试就忘，“闲书”倒是一直在看，得到的各个专栏也没拉下。总是听帆说我成长了不少，但对我，只是偶尔感觉到，自己一年半前是另一种思维。

##### 犹如丧家之犬
11月开始，心理问题越发的严重，陷入深深的一元关系中，一个人自我封闭。在外面太久了，身边也没有志同道合的朋友，找不到人说话，每天的生活就是上下学，回到寝室自顾自的玩。再加上随着武志红的课的进度，自我的黑暗面开始被大脑意识察觉，仿佛自己都在背叛自己事的众叛亲离。家里，由于未来发展的问题，也有意见不合。几次做假想婴儿实验都引发情感的决堤，在这个环境下，早就对这文凭不抱太大希望，应付完考试，休学一年，期间通过自学编程的方式，换个专业技能，换个出路。在学习方面，机械振动学的云里雾里，传热又是一脸懵逼，材料课更是TP抱着大腿，演讲啥都不会，默默充当一个旁白的份。那阵子，心里只有一年年头，赶紧逃回家，不想面对那么多困难。睡眠质量极差，经常性地翻来覆去睡不着，躺床上2小时还睡不着也是常事。

##### 疗伤
在回去的飞机上，依旧失眠，12小时的航程，零零散散加起来只睡了2小时不到。大体上是，困的不行了，打盹儿，没多久又惊醒。坐在座位上2小时，心静不下来，哪怕做冥想，心思也立马飘走了。

机场，家人来接，王小屁依旧那样兴奋地朝我蹦过来，要替我分摊行李。在法国期间，也就这家伙最让我牵挂，有没有学到什么新的东西，又长高了多少，瘦了没有。

第二天，去见了小煜，帆，高中时的两挚友，三个人已经好几年没有聚在一起了。不过，两人间的聚会总是不断。在他们面前，那些烦心事都可以抛去，思维定格在了当下，没有烦恼，没有忧愁，沉浸在三人的吵闹之中。那一刻，我只是我，在关系中成为自己，在关系中疗愈。

之后，在我妈那住了一段时间，惊喜的发现，她对我的态度发生了转变，不再评论我的行为，而是任由我成为我。在她接纳我的同时，我也接纳了她。虽然一直以来不会表达自己情感的障碍依旧存在，但情况已经悄悄的发生了变化。

返法前一天，通过和我爸和阿姨的对话，发现，至少他们是站在我身后的，能给我提供必要援助的。晚上，王小屁要和我睡，在家最后一晚。我忙完，他早已熟睡，看着他手边放着的《中外科学家故事》，小学二年级了，还在看带拼音的书。算上大学，在外面漂了六年，错过了他很多成长的瞬间，也正因为没有陪在他身边，被我爸散养着，早已被帆的妹妹超越了不知多少。要是能一直陪在他身边就好了，就能带着他一路开挂，狂甩同龄人几条街。

##### 我胡汉三又回来了
已踏上回法之路，从一元关系的泥沼中爬出，剩下的事情似乎都简单了，一个字，干。几门考试，大多都是计算题，死磕到底，多算几遍，没什么难度。机械振动，把书上内容搞定，TP搞定，要过也不会难。

在校还剩最后一个月，老爸之前说了，要我自己独立起来，开始实习后，就要停掉我的生活费，之后的路我自己走。是机遇也是挑战，高度自治的同时，也得处理那一些列经济独立带来的后果。

##### 区块链
BCD埋伏了一个多月了，圣诞期间几次反复挑战16$的历史低点，呵呵呵呵呵呵，700个BCD早已饥渴难到了，项目组开发进度比预期晚太多了。INT不知不觉的就发车了，还曾幻想着BCD下车后坐上INT的车
。太贪了点，BCD7-8成的仓，看表演看了1个多月了。

**写于2018/01/26，妈个鸡，BCD币安之前反复翻倍了两次，后来有直接爆啦到2000，其他平台的BCD一直半死不活，好后悔重仓的BCD。圣诞回去前，大概手上有25万，现在缩水只有15万了，gg**
