---
title: 房价、愚蠢的群众、眼界、幸福探讨
tags:
  - Diary
comments: false
---
> 本来没打算写那么多，只是写着写着，不断有想法出来，就造成全文没有一个统一的主题了

<!-- more -->

## part 1
把原本应被当做商品的东西，不看做商品，只会使得它们附着到其他商品的价值上。

便捷的交通是否是商品？交通是一种服务，服务的优劣作为商品无可厚非。

人口聚集是否是商品？人口聚集带来各式机会，机会不该被当做商品吗？

前几天在微博上看到一个热门微博描述他眼中的中产阶级生活，10%首付的房子，衣柜都是zara，h&m，等等快时尚品牌，不禁让我想起大一曾经有个男生自豪的说道，我只穿美特斯邦威。正如在村野樵夫的眼中，皇帝只是拿着一把金斧子砍柴罢了。


房价包含了很多潜在的商品的价值，便利性，人口聚集，开拓眼界的平台，入校资格等等。

多少人抱怨，房价贵，买不起房等等。**既然说现在结婚必须要有房，那买房是比以前简单了，还是难了**。也许有人会说，那是因为原本分配住房政策执行不下去了，产生了现在的商品房。诚然，以前的分配住房政策有很多缺点，很多人开始动用其他资源竞争，有房的那些人被一直绑在当时单位。但是，通过竞争的方式来获得房子这个核心一直没变过。对于刚毕业的大学生，就自顾自的在那盘算自己几个月的工资可以买一线城市的一个厕所。刚毕业就想买房，未免太不自量力了吧？大城市高房价是人们对于这个城市所拥有资源的竞争，贵只代表自己竞争不过，为什么要怨天尤人的去抱怨房价贵，而不是自己没有别人强？之前干什么去了？

再来，买房好还是租房好？中国月租金只有房屋价格的1/600，只要你不是想要自己进行改装，或者投资，抑或是房屋附带其他属性，而只是想找个住，那么都是租房来的更合算的。

## part 2
有些自认为事业小成的人，看不起那些地产阶级，甚至想把他们驱逐。感叹一句，逻辑模糊。定义，中产阶级是收入中位数的那批人。由于极大的贫富差距，收入平均数去拟合收入水平只会造成绝大数人拖后腿的情况。高中低产都只是相对的概念。

如果一个群体中，只有高端人才，没有底端人才，那些底端活谁做？由于社会分工的特性，每个人去做自己相对于其他人表现更优秀的活。假如比尔盖茨和一个厨师分工合作，那么盖茨应该负责编程（赚钱），厨师负责烧饭，这是由他们相比较出来的结果，即使盖茨会烧饭，且厨艺比那个厨师高，那么情形依然不变。回到全‘‘高端人才的社会’’，只会再重新分配出一批人去倒垃圾，扫厕所，剩下一批人从事高端工作。

了解了纳什均衡的概念以后，就发现，如果一群人都一样聪明，那么永远不可能有人脱颖而出，大家永远在一个水平上。那么反过来，现代社会是这样构成的吗？不论哪个国家，都是少数人统治多数人，自然地，那些被统治的人，只会是没有智慧的那一批。*不否定其中会有人机缘巧合的情况下，自我觉醒，爬上去。*资源和智慧这两样东西是可以互补的，还能催生出名为眼界的东西。

## part 3
眼界开拓了，看问题的眼光也多样化了。

美联航事件，可以从3个角度切入分析。

-  大方向：飞机服务水平持续下降

50年来，机票价格不断下降，由于互联网的普及，人们能随时随地看到各航空公司的实时报价，航空公司之间产生价格竞争。随之，服务水平也下降了。只要没有大问题，即使是态度冷漠，乘客下次还是会选择该公司。

- 经济角度：美联航55%的股权被员工掌握，公司首要目的是为员工谋福利

在很久之前，员工大罢工要求加福利时，美联航提出协议，让出55%股份，平均分给员工，但是不会添加额外福利。就这么地，员工变成了公司最大的股东。美联航从此就一直被员工挟持着，给他们谋福利。所以，闹出了为了让自己公司的员工登机，赶人下飞机的精彩故事。

- 科技角度：美国高度的自动化，使得对于职员的水平要求越来越低

这次只不过是遇上了一个特蠢的地面人员和一个执拗的乘客。由于高度自动化，美国很多地方已经不需要那么高端的人才了，只需那种能听指令，执行任务的简单角色就足够了。所以，就低薪聘请了很多底层的人员。

## part 4
万幸是我们生活在一个幸福的时代，阶级没固化，上升通道依然打开着，可以为自己的理想而做事，同时只需付出少许努力就能指出日常开销。不成天需为生活必须奔波

生活基本满足了，就开始探索自己人生的意义。活着不过是为了爽/快乐，而快乐又直接取决于和世界联系的多少，联系又取决于是否被人需要，这又取决于供给，互联网的出现直接调配全球供需平衡，不断有各种工作被外包，我们面对的不再是一个地区的人去竞争资源，而是和全世界的人。要想在人潮中保有自己的一席之地，只需专注自己领域内足够杰出，同时有其他人/物无法替代的地方。于是，就成了不断自我提升，不断自我突破。

有人讲，工作是为了赚钱，但他们赚了钱以后呢？拿着赚来的钱去享受，那么工作是为了什么？自我实现，让自己显得有用。

过去，由于低生产里，无论男女都遵循着生物本能，自己人生的意义就是繁衍后代，现在，少数人摆脱了潜藏在基因中的潜意识，开始探索新的自我存在的意义。

而随着基因技术发展，基因编辑带来的器官移植，*猪的内脏组织已经可以通过基因编辑技术，去除让人发生排异反应的基因序列*，再或者大脑移植半自动化身体，很多像尤瓦尔·赫拉利，这样的权威认为到2050年，人们可以实现永生，我在这里打个问号。先不说这技术由于暴利被垄断后的价格，也许有可能像上世纪70年代时想象现在殖民外星的历史重演。

**近代通过基因编辑，增强各项机能，实现人的长寿是完全可行的。**但是，对于一个先天有缺陷的人，通过基因编辑，获得超越常人的能力，这时候，那些愚蠢的大众，又会做出写什么来？自己放弃了挣扎，同时试图拖着别人不让他们前进，似乎一直是这群人的拿手绝活。
