---
layout: article
title: 三天远足记以及教育、交流、博弈论的探讨
date: 2017-10-30 01:33:52
tags: [感悟,记事]
---

> 这周最主要的事情就是3天的远足，在南法靠近安道尔和西班牙的一个国家公园里，对于法国人爱折腾的性格是有个更深层的认识。

<!-- more -->

### 游记部分
###### 第一天
早上6点半起床，忘带牙刷了，大包小包的到学校，几乎人手一个睡袋，有点吃惊。4个小时车程，听了两期王煜全就昏睡过去了，中途时不时醒来，总是能听到一个法国妹子爽朗的笑声。到住处安顿完后，就开始地图寻宝活动，20个标记点，要一个个去打孔。还在找第二个标记的时候，脚已经被杂草刮伤，鞋子因为几次踩进泥坑沾满泥。看看其他小组，都是一路小跑。最终成绩，2小时找了12个。对比法国人，大多都一个半小时就找齐了？？？最快的组40多分钟，20个找齐，是畜生吧。活动完，看到大兄弟要喂狗吃巧克力了，我阻止道：“狗不能吃巧克力。”他原话：“我家小猫就可以。”我？？？，一千只羊驼狂奔而过，恨不得说一句你家宋承也能吃。晚饭出乎意料的丰盛，和住宿环境强烈对比。

###### 第二天
行程是早上攀岩，下午骑山地车。山上，8点出门，外面气温还只有个位数。可怜的我，没有一条运动长裤，攀岩的时候吃了挺大亏的。脚上多出划伤，手上也因为一次强行借着绳索自己往上爬而磨伤了一块。下午山地车，不停地上坡下坡，车子只有前轮有避震器，震得屁股疼。小时候觉得山地车好看，早早地换上了山地车。到现在才知道，上坡该如何调档。顺带一提，骑着车在树林里下坡还是挺刺激的。吃完晚饭，和马来小哥们，法国人玩起了法版大富翁。哎，好久没玩过桌游了，想找人玩马尼拉。

###### 第三天
在几座小山里翻来覆去的爬，为了就是绕着山间的大湖泊一周结束形成。从早上9点到下午3点半，中间一个半小时吃饭休息时间。其他时间就是，爬山，下山。中间自己想事情，几次脚滑。其中一次，下半身沾满了泥，无奈，到了下一个小河边洗掉，趁着午休晒自己。回程时，听了何帆第三周的内容，主要讲的是《优秀的绵羊》一书。有些可笑吧，很早以前被我扫两眼没继续看的书，竟然解答了我这段时间的困惑。

### 感悟部分
#### 教育
通识教育原本是统治阶级的东西，与这个工业时代的巨轮似乎显得那么的格格不入。自从工业时代起，对于工人需求量的上升，工厂不断的需要那些，标准化的统一的人力，现在这样的教育体制诞生了。工厂主们所需要的是，一颗颗整齐统一的螺丝钉，即使你这把瑞士军刀功能再多，对于他们的价值也不如一颗螺丝钉。这一点也在周二的校招现场让我深深体会到了。大概看了20多家企业，无一不是要求在机械专业方面怎么怎么，要不就是有多少的实习经历，对于通识教育漠不关心。

此外，怕是有人搞错了，学校里的通识教育只能算是百科全书式的科普，深度和广度达不到足够的高度。通识教育或者说自由技艺，一直都是统治阶级所需掌握的，学校只不过负责生产标准化的人才以及安抚他们的情绪。即使是在美国/欧洲，这边进行的所谓通识教育，也只不过是沾一点皮毛，让学生能认识一下。

在下个人工智能时代，仍有竞争力的人才种类不会多，与机器高度合作的人/跨界的通识学者/为人提供个性化服务的人。

对于还没开始工作的人，通识教育虽然很重要，但是如果没有一技之长，能为自己谋生，又何谈这通识教育呢？

#### 交流
交流的两个作用，分别是传递信息和传递情绪。也可以把传递情绪算入传递信息中。对于我，一方面，觉得绝大多数人给不了自己有用信息，所以避免交流。另一方面，由于自身成长经历的关系，传递情绪这一个作用，鲜少有需求。结合以上两点，就显得我不爱与人交流。ps.由于大兄弟整天在我面前做些小孩子气的行为，以去满足自己自恋。又由于我和他在某些方面有共同点。所以，越发的不爱在人前说话。

是坏事也是好事，在不爱交流的同时，给了我大量的机会进行思考，在脑袋里重新过一遍最近所学。此外，还有了时间去分析别人说话背后的目的，诱发原因等等。

#### 学习
这一周，在自己反复追问下，承认自己看这看那的书，是为了比别人强。但是，只要自己能感觉出比绝大多数人强了，那么还有继续学习下去的动力吗？

#### 博弈论
看山又是山，看水又是水。之前在微信票圈发了个感想，觉得人是为了自己可能潜在得到的好处才对人友善的，从而，开始对人性质疑。由于机缘巧合，以牙还牙政策，又给了我新的见解。与人为善的人，是由于他们长期的人生中，遇到的好人偏多，自己切身感觉（如同囚徒困境实验中的打分），潜意识替他们做出了最优选项。
