
---
layout: article
title: 曼昆《微观经济学原理》 part2
date: 2017-11-05 16:00:52
tags: [读后感]
---

>本文为曼昆的《微观经济学原理》读后感第二部分

<!-- more -->

#### 社会成本
由于社会成本的存在，会使得原本的市场平衡状态发声改变，成本增加了，供给曲线像上移了（y=kx+b b变大了），随着而来的，就是平衡点上移。

#### 污染问题的两种管制方法
现在治理污染主要有两个办法，1.直接划定目标，强制执行。2.给出一个上限，超过上线部分，按每单位交污染税。经济学家提倡的是第二种，因为它有活性，且减少污染效果和1差不多，2方案其实是对污染的一种定价，zf是价格的制定者，企业是价格的接受者，如果你不能接受这个价格，就老老实实的减排。
其次，不同类型的工厂，减少污染的成本各不相同，zf让企业自己去选择，是花钱减少污染还是交污染税。由于给了企业极大的自主权，让企业有动力为了降低污染，投入科研经费研究新技术，降低污染。
最后，第一种方案，对于一些特殊企业，花钱也无法有效降低排污的那些，他们往往选择降低产量为代价，来达到规定目标。故而，经济未得到充分发展。有违利益最大化原则。

#### 外部性
一个人做了某件事，影响了旁观者的福利，却不支付/收取报酬，就产生了外部性。我就直接的理解为无相关性，以后在遇到这个概念再打补丁上去修正。

#### 交易成本
由于交易成本，利益相关方有时不能通过交易解决外部性问题。

#### 公共资源和公用资源
公共资源和公用资源差别（经济学上的定义）在于，公共资源是自己使用了，会降低别人的收益，具有竞用性，无排他性（使用它会阻止别人使用）。故而从此定义出发，皮草，高峰时的马路，公用设备等都属于公共资源范畴。公用资源则是属于那些边际成本为0，比如，水坝，地震预报，天气预报等。

#### 增值税的弊端
让zf感觉自己可以干预市场，随后，变得越发的喜欢干预。
#### 第二杯半价
第二杯半价，其中有两点，1.买第二杯时，顾客购买欲下降，降价促进消费。2.商品成本分为固定成本和可变成本，原材料属于固定成本，而人工等其他因素属于可变成本，这时候，商家即使降低价格，收益变化在可接受范围内，故而降价促销。

直接说人工因素可能引起一些不妥，但是，一个职员从柜台到商品旁，直接拿2个商品和分开售卖两份，此时，时间成本，等待的成本等均下降了。*还是有些强行解释的感觉*
#### 已建成运营
之前一篇文章中提到了，对于已建成设施，只要运行收益>运营成本，就会继续运行，而不考虑建成费用。（沉没成本不是成本）
#### 长期供应曲线上倾
原因：首先，资源有限—>人们展开竞争—>需求量变大—>供应价格上升。
#### 完全竞争企业和完全垄断企业
完全垄断不需要解释，完全竞争企业就是指市场上多家企业竞争，份额基本持平，且产品质量相似。故而，对于完全竞争企业，他们是价格的接受者，自己商品的价格取决于同类产品在其他家的报价，自己价格定高了，消费者都跑去其他家买产品了，消费者和生产者关系中，处于被动态（定低了，价格战，另外几家也跟着降价，又回到原来状态，只是所有人都赚得少了）。完全垄断企业，自己是价格的制定者，靠着行业内的垄断地位，占据着主导权。

ps.实际模型中，完全竞争和完全垄断都难以实现。
#### 垄断
垄断产生原因
1.拥有资源
2.zheng-ce扶植
3.比其他企业更高效，低成本的生产产品。

用户，信任度，名声皆属于资源的范畴。之前文章中也提到，自然垄断是好事，这是市场选择的结果，就让市场继续发挥其作用去吧，但是zheng-ce垄断，呵呵，想象快递民办化之前的EMS。讽刺的是，出台zheng-ce反垄断，反而容易产生垄断。还是让市场自己选择去吧，不要过多人为干涉。

此外，我并不反对通过zheng-ce扶植，将原本垄断市场变为竞争市场。只要行业竞争性上升，收益的都是群众。

寡头垄断≠垄断竞争
寡头垄断=几家企业提供基本无差别的产品，如可乐（百事和可口放一起，97%的人分辨不出，*已经减去了50%瞎蒙的可能性*）。但是寡头垄断之后，几家企业忘了谋求自己的利益可能选择合作，合作后又可能没达到自己预期收益，所以还想赚更多。比如，OPEC的合作破裂，就是那两国率先打破协议，采取价格竞争为自己谋福利。*政治领域基本没学，法官式记忆法又不记这种细节，我是真不确定是哪两国了，伊朗和沙特？*

寡头垄断市场就像是囚徒困境，*在10.09-10.22的周记里谈过囚徒困境*，都选了自利这个选项，导致双方都没达到最优解或者次优解—>垄断利润降低。同样的囚徒困境还算有，美苏军备竞赛，教育里的军备竞赛。这个囚徒困境模型是一次性的，若想要产生合作共赢的可能性，只需要定期不断重复，各方都采用以牙还牙策略。

垄断竞争=几家企业竞争，且提供有差别的产品，如现在手机市场。

#### 掠夺性定价
定义：为与弱小竞争者抢份额，采用价格战去打压对方。寡头常常就是这么对付刚入行的小企业的，但是小企业只需适当减少份额，致使寡头长期处于价格战下，就给他们带去了极大的损失了。（原本可以赚的被自己价格战损失了）留给寡头去权衡这部分损失和自己对于市场的占有。

#### zf针对垄断者的策略

前面提了，zf不要去限制垄断，这是建立在垄断者不去破坏消费者利益的情况下，但是如果垄断者仗势欺人呢？将垄断者拆分成几个个体，让他们内斗去。心疼AT&T一下。

#### 巧妙的价格歧视
为什么新书的精装版往往比平装版价格贵很多，且都是精装版出版一段时间后，才推出平装版，难道就是为了那点装饰作用吗？出版社也是商人，他们为自己的利益着想。面对于不同级别的消费者，他们采取了价格歧视策略。对于那些认可这本书的价值且愿意花高价买的消费者，自然是要宰上一刀。随后，市场平和了，这类消费者数目减少了，开始推出平装版，去赚取剩余那些消费者的钱。

此外，价格歧视也作用于地域。一位美国知名作家的书，在美国当地卖是比在澳大利亚卖更贵的，因为消费者对这本书价值的认同不一样。

也作用于其他条件，如年龄，为什么电影票特殊人群票价格便宜？因为他们的支付意愿低，采用价格策略提升卖出量。此外，又由于，电影院电影放映的边际成本几乎为0。

价格歧视同时也作用于机票，航空公司会根据乘客的历史数据，推测乘客购买意愿，采取不同票价。比如，A长期购买的机票是跨国的，且到达后第三天就返航，可以推断是商务旅行，故而，往往有公司报销，支付意愿高于别人，所以航空公司借此抬高价格。机票本身也存在价格歧视，美国12.27号的机票远比12.23号的便宜，意味着，如果你的钱只够买12.27号的机票，那么对不起，你只能晚一点回家过圣诞了。同理，国内机票是大年初二比年二十九便宜。

价格歧视也针对用户真诚度，比如，航空里程，消费积分，甚至优惠券。愿意花时间去收集优惠券的人，本身时间成本较低（往往是老年人），对于那些没空花时间手机优惠券的人，就多赚一点钱。也相当于给消费者自己选择，是花一点时间去收集优惠券，还是多花点钱省点时间。

讲到这， 再举个例子。在国内时，发现个现象，商场早上8、9点大促销，往往都是那些老人大清早乘着公交，跑去离家很远的商场买东西（促销的还往往是，鸡蛋，油这类日常品），换做年轻人，这么做往往划不来，但是对于老人，他们的时间已经卖不出去了，靠着自己的时间去降低日常成本，变相的出售了自己时间不是好事嘛。

#### 多买多减
天猫、淘宝店铺优惠券满100-10，满200-25，满300减-40的套路，或者游戏充值，100送10,200送25.。。。前面提到了，买的多，支付意愿降低，通过折扣留住消费者的支付意愿。就是这个策略，造就了一批批，买了一大堆没用东西，同时还觉得自己赚到了剁手党。

#### 现代民主的本质
现代民主一人一票=多数人专制，自然地就是为多数人谋求福利。其本质就是多数人通过决策的方式去侵蚀那些少数人的利益。美国现在的贫富差距下，几乎90%的人占着10%的资源，而正是这部分人团结起来，通过多数人专制即所谓的现代民主去为自己谋福利。现代民主显然是不公平的，但是即使按照旧时期的民主，富人票数多于穷人，也并非是公平的。公平公证和效率之间总有取舍的。
