---
title: 我是谁，我要干嘛
date: 2018-01-26 21:51:57
tags: [感悟]
---

拿出你的智商逐字阅读，否则，为了节约你的时间，请直接右上角。

<!-- more -->

#### 我是谁
##### 1.别人眼中的我
　　银行家，商人，白领，学生，某某家人，在除去了这些称谓后，你是谁？当两人不再能忘记彼此的身份，两个ego相遇时，我终于能在你眼中成为了我自己，哪怕只是认识没多久，但这种相遇却能极大的拉近两人的关系。

　　你是否曾问过自己一个问题。如果，没有你在家中的身份，远房亲戚是否会认同你这个人？亲人关系又何尝不是一种以血缘为支撑的弱连接呢。如果没有这个身份，你的七大姑，八大姨会说你乖巧懂事吗？面子工程罢了，我很讨厌的一套。这样活着多累，但是我们既不是规矩的制定者，同时也没有强大到，能够自己开创一种新的玩法，让别人去遵守。

　　认识我的人，都会觉得我这人不爱说话。更确切的说，是我不爱说违心的话导致鲜有表达自我的机会，一根肠子直通到底，永远做着对于利益最大化的选择。他们爱闲谈，扯日常，有什么用，除了这些话题外，还有什么更深层的内容吗？我没事和你扯日常作甚！

　　别和我扯人际关系那一套，真的觉得扯家常是为了社交的那批人，自己也是其中一员，能说出啥有价值的内容。不过是一群弱者抱团罢了，他们在高手面前，永远只能任由摆布，无奈却自我感觉良好，我和身边人都一样那么能言善道，我社交能力很强，这种逻辑你也觉得很蠢把。

　　正如之前所说，拉近人际关系的有效方法是，两个ego相遇，即我拥抱了你的思想、情感、认知，而你也接纳了我的存在。所以，从这里出发，朋友关系往往是一种强关系。如果你认真思考了前文，就会明白酒肉朋友并不在考虑范围之内。

##### 2.我眼中的我
　　我眼中的我，过去时，是指自我认识，现在时，是指自我认同，将来时，则是自我定位。

　　过去，一次次的行为（选择）铸就了我眼中的我，是叛逆的，是纵欲的，亦或是乖宝宝，是克己的。如果都没有仔细考虑过这个问题，那么请给自己10分钟的时间，我是怎么样的，不带羞涩的朗读5遍，随后闭上眼。任由脑海中一个个画面闪过，尽可能的记住它们，你的潜意识会替你回答。

　　自我认识逐渐积累，慢慢形成了自我认同。“我这个人就这样，这事就这样吧”这种想法是否常常出现在你的意识中。当下的每一个选择，每一个决定，无不反映着你ego眼中的自己。这里，我用的时ego，而不是自己，想要强调的是，在意识层面自己眼中的自己可以轻易的被改变，一个励志故事，一本鸡汤，一次小小的挫败。但是，随着这件事在意识层面越来越被淡化，你眼中的自己又发生了什么样的变化呢。

　　我眼中未来的自己，可以轻易的帮助或者残害自己。“我以后一定可以成为那前20%的精英”，同样一句话，可以有不同的解读。这种事，我一定能比别人干的好，给我们带来积极向上的动力；这种事，让他们去拼命做就行了，我还有更重要的事，往往导致的结果是眼高手低。往往，这种错误的思想，来源于不能正确判断自己在同龄人中所处的位置。又或者说，此两者共生，你成就了我，我成就了你。

#### 我要干嘛
　　今天看到一学弟发微博，自己研究生要gap一年，不知真是如他所说得调养调养还是由于他已经感觉到，自己想要的和自己正在做的并没有半点重合。身边的三人，一个活在自我满足中；一个甚至没有一点规划，也许有，为了女朋友，在上海定居下来，没了；一个虽然他没说过，但似乎一切都在他的节奏中。再看看大学里的人，几个考上研究生的，也是混吃等死状态，一个机械专业的学弟毕业了去沃尔玛当销售了？？？

*你们真知道自己要干嘛吗？*

　　不要考虑现实因素，不要担忧后路，想清楚，自己要干什么，之后再去想怎么干，怎么一步步规划，允许自己失败几次。不要压抑自己原本的想法，趁着还年轻，机会成本还没有那么高，放心大胆的去尝试活成自己，若未曾尝试，何以不在耄耋之年感叹匆匆一生，平淡无奇。

　　一个个活成别人所期待的样子很开心吗？鬼他妈喜欢岁月静好，一个个岁月静好就是想着可以不需要付出太多努力，仍想让别人觉得自己活得多姿多彩。

#### 后话
　　我明白的太晚，晚到被同龄的精英拉开太多距离，晚到已经在国外读研了，深陷两难之境；我明白的太早，早到父母都不能理解为什么我要这么做，早到多数同龄人劝我老老实实的，却被我三两句反问得思考自己的人生。

**所以，假如众叛亲离，你还会坚持自己认为是对的东西吗**

别把家长的思想灌输给孩子，别把别人的期待强加给孩子，别把别人的懦弱束缚住孩子。

**SCRW YOU AND FUCK THE WORLD, I KNOW WHO AM I, I KNOW WHAT I SHOULD DO, HOW DO I LIVE IN MY WAY, THAT'S NOT YOUR CONCERN.**

**做一个傀儡，好玩吗**
