---
title: 从古装剧衰败讲起
---

> 每次木鱼做微剧场，基本我都得去把原版视频看一遍。之前，他做了95版的神雕侠侣，就去把近3版全看了，白古，黄晓明，陈晓。其中觉得黄晓明版最差，白古版和陈晓版各有优点

<!-- more -->
近年来电视剧质量下降，是一个很明显的事实。为什么现在好看的电视剧越来越少？
#### 1. 11年的限广令的原因
剧组后面最大的投资人就是各大电视台，而限广令限制的就是电视剧播出时段的广告。电视台是私有化的商业机构，这样截断了他们的资金来源，还有谁给剧组投资。*去查一下新闻联播前那段广告的报价就知道这背后的经济利益了。*作为吃瓜群众，政府允许我们行事不看广告的权利，但是限广令直接一巴掌把这电视台重大经济来源给拍死了。自从遥控器的出现终结了广告商和观众的注意力之争后，电视广告变得越发吸引人眼球（但是确实有些广告几年了一成不变，群众从不对尚有新鲜感的东西感到厌恶。只是那些广告商，与其继续投钱在放映上，不如找个团队把广告更新一下来的有用），更何况，不舒服广告就直接换台，或者稍作休息就是了。作为结果，质量越来越差的电视剧也是理所当然的。此外，还存在了另外一种生存方式，植入硬广。通过由厂家提供的资金帮助剧组完成早期工作。之前湖南台的电视剧就是一活生生的案例，太久没看过电视节目了，不知道现在环境如何。
#### 2. 网络的普及，电视这个注意力杀手地位大不如前
10年之后，越来越多的人开始在网上看各种内容。电视群众数量锐减，随之未来的是广告费用降低，电视台收入降低。现在还有哪个家庭会在黄金时段，一家几口人聚集在电视机前谈天说地的吗？更何况各种盒子提供的影视剧资源，使得坐在电视机前的人，也大多被盒子所吸引。
#### 3. 想要突破前人束缚，却有没拿捏好度
95版神雕很好的诠释了原著中内容，而到了黄晓明那一版，由于前作的知名度，即使采取了大场面，特效，再有刘亦菲的加持，也始终没能很好的还原这个武侠世界，黄晓明饰演的杨过，只不过还原了一个狂字。也是金庸老先生点名批评的一版。再到陈晓小笼包这一版，虽然制作简陋，小笼包形象挥之不去（**为什么不一开始就以最后一集造型登场**），但是却试图从原创剧情去突破前人。每一个人物都要去扯出一段情史，可能最初是为了迎合观众所好，但花了大量篇幅去渲染，没拿捏好权重，导致头重脚轻。不过，文字本身所传递的信息有限，让我们能够自由想象，影视的直观，既是优点也是缺点，抹杀了想象的空间。这一版问题也挺多，陈妍希的演技，完全没有小龙女的灵动，反而无时无刻都有一种傻气，16年后的郭襄，以及之后的剧情都挺崩坏的，还有制作经费导致的场景过于简易。陈晓饰演的杨过确是让我很喜欢，这个穿着花格子裤衩的杨过较于之前几版都是一种突破。

ps.到现在还是无法相信，《倚天》的小昭=《小笼包神雕》的秋意浓=《黄晓明版神雕》的郭芙，

再谈谈于妈的另一大作《笑傲江湖》，虽然五毛特技，但是武术指导没有丢分，再加上东方不败剧情的大量原创，刷新了对于东方不败这个角色的认识。剧本很大程度上采取了原创的方式，只是借鉴了原作中的几条大故事线，于妈对于打破人们对于前做的印象的意图十分明显。为什么不大胆的自顾自的创作一番？第一遍大学期间看的，最近再看时，就以为东方不败在黑木崖就死了，心想，既然把这个人物刻画的那么好，为什么就这么让她死了？到片尾，一直期待着一个开放性结局，在平一指的叫声中，令狐冲醒来看到身边的东方。令狐冲学会独孤九剑后的成长刻画太少，和任盈盈的感情过于莫名其妙。片尾为了尊重原作，还是屈服于令狐冲任盈盈组合。

为什么一直在聊古装，因为最近就看了这几部古装。因为木鱼的关系，又刷了一遍《仙剑》。没玩过游戏的电视剧党，一直没弄明白为什么游戏党对于电视剧一顿叫骂，竟然也是因为原创剧情。仙剑的故事线，前中期节奏都挺好，但是到了后期，一切进展的太快了，另外还有些内容没接触过游戏的观众是不会知道的。为什么阿奴昏迷中会叫逍遥的名字，电视剧里他们只是相识。锁妖塔里，为什么林月如把他俩拉来，救了他们，自己却要跑到砸下的巨剑下面。但总体上，《仙剑》还是很好的作为了一部商业性质的古装剧，李逍遥林月如的感情戏拿捏很到位。

#### 4. 其他问题
现在古装剧，都注重特效，但是《仙剑》那时候，特效技术并不发达，却作为了当时的里程碑。可能武术指导，剧本水平，商业化等等。再来，可能是现在商业模式的变化带来的。原本，电视剧并不看重演员颜值，而是剧情，演技，情绪流等。但是现在，市场越发被那些小鲜肉所占领，老一代的演员，想要赚一些钱都变得更难了，对于剧本并没有以前那么挑剔了，自然带来连锁反应使得电视剧质量下降。


#### 一些杂话
飞雪连天射白鹿 ，笑书神侠倚碧鸳，长久以来只知道前面一句，因为初中语文老师说过。最近，经常性的被学习小组里三个大神虐的不清，他们说什么都说不上话。于是有些自暴自弃，进行名为怀旧，实则逃避现实的行为。魔兽，玩了3周，2个号满级，其中一个战士号基本版本毕业了，2周双橙，930装等。但是DPS打不高，翻了翻网上各种帖子，离平均水平都还有一段距离。很早以前的单机，《金庸群侠传》又被我下下来玩了。还有关于python和Javascript的学习，由于不能直播上课，也使得自己拖拉的病犯了。眼看着，下周又要开学了，暑假4个月，基本没做什么正事。反问自己，学习专业课之外的知识，究竟是自己想学，还是只是逃避学习专业课的借口。

#### 于10.20补充
今天学校模拟面试，于是一天就只有那么一小时时间有课，就在学校疯狂刷曼昆的《微观经济学原理》，休息的时候就想到这篇文章，再想到《琅琊榜》，就去看了《琅琊榜》，发现，这部剧投入还算挺大的，但是也不难看出利用近镜头的方式去掩饰环境，与此同时却不得不佩服剧组的强大，剧情安排上，尽量不让人抓到把柄，有个场景，王凯去救被下了迷药的刘涛，随后在皇帝那和众人一起听圣命，胡歌安排誉王去稳住场面，在誉王进入大殿前，有个镜头是，给了门口太监一袋钱，问里面情况怎么样了，随后镜头切换到了殿内。看到了第五集， 镜头的切换以及场景处理，都做得很完美，挑不出瑕疵。《琅琊榜》其中有几点出于资金原因的折中
1. 画面经常人物是大头娃娃，且背景虚化
2. 开场时，用了电脑合成，片中也有一些，并不多
3. 有个人牙齿被打飞时，用的特技

不过，近年来的电视剧，似乎都是2.3.这么个套路，开始质疑，是制片成本限制住了，还是特技效果发展，让剧组觉得没那必要再拍的那么真实了。
《琅琊榜》简直是这商业化大潮下古装片中的一股清流。



>后记：这篇文章写于10.1懒癌的关系，到现在才发出来。原本觉得写完这篇文章该做什么还去做什么。但是自从跟着宇帆学了他那套颠倒是非的诡辩之后，把看电视剧冠上了”研究今年电视剧行业没落”的借口，于是一发不可收拾。开学到现在陆续看了，《宝莲灯》，《齐天大圣孙悟空》，《倚天屠龙记》，《琅琊榜》。课上，身边一人智商超高，经常我听得云里雾里，他却紧跟老师，材料的习题课上，更是碾压了剩余接近20个的法国人，get到了点，好羡慕高智商，但是话又说回来，智商，我更倾向于认为是后天培养的，以后文中再细述。相对于他，我觉得我欠缺的是，如何提问以及通过自问自答探究问题本质的能力，这是可以培养的。
